ശ്രീകൃഷ്ണ ത്വത്പദോപാസനമഭയതമം ബദ്ധമിഥ്യാർഥദൃഷ്ടേ-
ര്മർത്യസ്യാർതസ്യ മന്യേ വ്യപസരതി ഭയം യേന സർവാത്മനൈവ .
യത്താവത് ത്വത്പ്രണീതാനിഹ ഭജനവിധീനാസ്ഥിതോ മോഹമാർഗേ
ധാവന്നപ്യാവൃതാക്ഷ: സ്ഖലതി ന കുഹചിദ്ദേവദേവാഖിലാത്മൻ ..1..
ഹേ ശ്രീകൃഷ്ണാ! തെറ്റായ ഭൗതിക സങ്കൽപ്പങ്ങളാൽ ആഴത്തിൽ ബന്ധിക്കപ്പെട്ട് നശ്വരമായ മൂല്യങ്ങളെ സത്യമെന്ന നിലയിൽ തെറ്റായി അംഗീകരിക്കുന്നതിനാൽ ദുരിതമനുഭവിക്കുന്ന മനുഷ്യർക്കുള്ള ഏറ്റവും ഭയം പുറന്തള്ളുന്നതും ഏക അഭയവും നിൻ്റെ പാദപൂജയാണെന്ന് ഞാൻ വിശ്വസിക്കുന്നു. അങ്ങയോടുള്ള ഭക്തിയാൽ എല്ലാ ഭയവും പുറന്തള്ളപ്പെടുന്നു, എല്ലാ വിധത്തിലും, നീ പഠിപ്പിച്ച രീതികൾ (ഭഗവത്ഗീത മുതലായവയിൽ). ഭഗവാനേ! എല്ലാ ജീവജാലങ്ങളുടെയും ആത്മാവേ! അങ്ങയുടെ ഭക്തിയിൽ ഉറച്ചുനിൽക്കുന്ന ഒരുവൻ കണ്ണടച്ച് മായയുടെ പാതയിൽ ഓടിയാലും ഒരു നിമിഷം പോലും വഴുതി വീഴുകയോ തളരുകയോ ഇല്ല.
ഭൂമൻ കായേന വാചാ മുഹുരപി മനസാ ത്വദ്ബലപ്രേരിതാത്മാ
യദ്യത് കുർവേ സമസ്തം തദിഹ പരതരേ ത്വയ്യസാവർപയാമി .
ജാത്യാപീഹ ശ്വപാകസ്ത്വയി നിഹിതമന:കർമവാഗിന്ദ്രിയാർഥ-
പ്രാണോ വിശ്വം പുനീതേ ന തു വിമുഖമനാസ്ത്വത്പദാദ്വിപ്രവര്യ: ..2..
ഹേ പരമാത്മാവേ! നിൻ്റെ ശക്തിയാൽ പ്രചോദിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന എൻ്റെ ശരീരത്തിൻ്റെ സംസാരത്തിൻ്റെയും മനസ്സിൻ്റെയും എല്ലാ പ്രവർത്തനങ്ങളും, ഇവിടെ ഗുരുവായൂരപ്പൻ്റെ രൂപത്തിലുള്ള പരമാത്മാവായ അങ്ങേയ്ക്ക് ഞാൻ സമർപ്പിക്കുകയും സമർപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഒരു വ്യക്തി താഴ്ന്ന ജാതിയിൽ പെട്ടവനായിരിക്കാം, എന്നാൽ അവൻ തൻ്റെ മനസ്സ് സംസാര ഇന്ദ്രിയങ്ങളും ജീവശക്തികളും നിങ്ങളുടെ പാദങ്ങളിൽ ഉപേക്ഷിച്ചാൽ, അവൻ ലോകത്തെ വിശുദ്ധീകരിക്കുന്നു. ഒരു വ്യക്തി ബ്രാഹ്മണനാണെങ്കിലും അങ്ങയോട് ഉദാസീനമായ മനോഭാവം പുലർത്തിയാലും അങ്ങനെയല്ല.
ഭീതിർനാമ ദ്വിതീയാദ്ഭവതി നനു മന:കല്പിതം ച ദ്വിതീയം
തേനൈക്യാഭ്യാസശീലോ ഹൃദയമിഹ യഥാശക്തി ബുദ്ധ്യാ നിരുന്ധ്യാം .
മായാവിദ്ധേ തു തസ്മിൻ പുനരപി ന തഥാ ഭാതി മായാധിനാഥം
തം ത്വാം ഭക്ത്യാ മഹത്യാ സതതമനുഭജനീശ ഭീതിം വിജഹ്യാം ..3..
ഭയം എന്ന വികാരം ഉണ്ടാകുന്നത് രണ്ടാമത്തെ അസ്തിത്വത്തിൻ്റെ ബോധത്തിൽ നിന്നാണ് - തന്നിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമാണ്. രണ്ടാമത്തെ അസ്തിത്വത്തിൻ്റെ ഈ ബോധം മനസ്സിൻ്റെ ഒരു പ്രൊജക്ഷൻ ആണ്. പ്രയത്നവും വിവേചന ബുദ്ധിയും ഉപയോഗിച്ച് ഞാൻ എൻ്റെ മനസ്സിനെ നിയന്ത്രിക്കാൻ ശ്രമിക്കും. എന്നാൽ ഈ വിവേചനബുദ്ധി മായയാൽ അടിച്ചമർത്തപ്പെടുമ്പോൾ, ഏകത്വത്തിൻ്റെ ബോധം വീണ്ടും വെളിപ്പെടുന്നില്ല. അതിനാൽ, ഭഗവാനേ! അങ്ങയെ നിരന്തരം ഭക്തിയോടെ ആരാധിക്കുന്നതിലൂടെ, ഞാൻ എല്ലാ ഭയത്തെയും മറികടക്കും.
ഭക്തേരുത്പത്തിവൃദ്ധീ തവ ചരണജുഷാം സംഗമേനൈവ പുംസാ-
മാസാദ്യേ പുണ്യഭാജാം ശ്രിയ ഇവ ജഗതി ശ്രീമതാം സംഗമേന .
തത്സംഗോ ദേവ ഭൂയാന്മമ ഖലു സതതം തന്മുഖാദുന്മിഷദ്ഭി-
സ്ത്വന്മാഹാത്മ്യപ്രകാരൈർഭവതി ച സുദൃഢാ ഭക്തിരുദ്ധൂതപാപാ ..4..
ഭക്തി, ഭക്തി, പുണ്യകർമങ്ങളുള്ള ആളുകളിൽ ഉത്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു, അത് എപ്പോഴും നിൻ്റെ പാദങ്ങളിൽ ആരാധിക്കുന്ന ആളുകളുമായി സഹവസിച്ചുകൊണ്ട് വളരുന്നു. ഇഹലോകത്തിലെന്നപോലെ, ഐശ്വര്യമുള്ളവരുമായുള്ള സഹവാസത്തിലൂടെയാണ് സമ്പത്തും ഐശ്വര്യവും ഉണ്ടാകുന്നത്. ഭഗവാനേ! അങ്ങയുടെ മഹത്വങ്ങളും അത്തരം ഭക്തജനങ്ങൾ പാടുന്ന അങ്ങയുടെ കായിക പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ വിവരണങ്ങളും ശ്രവിക്കുന്നതിൻ്റെ ഫലമായി എല്ലാ പാപങ്ങളെയും മായ്ച്ചുകളയുന്ന തീവ്രവും ദൃഢവുമായ ഭക്തി ഉണ്ടാകുന്നത് എനിക്ക് എപ്പോഴും അത്തരം സഹവാസം ഉണ്ടാകട്ടെ.
ശ്രേയോമാർഗേഷു ഭക്താവധികബഹുമതിർജന്മകർമാണി ഭൂയോ
ഗായൻ ക്ഷേമാണി നാമാന്യപി തദുഭയത: പ്രദ്രുതം പ്രദ്രുതാത്മാ .
ഉദ്യദ്ധാസ: കദാചിത് കുഹചിദപി രുദൻ ക്വാപി ഗർജൻ പ്രഗായ-
ന്നുന്മാദീവ പ്രനൃത്യന്നയി കുരു കരുണാം ലോകബാഹ്യശ്ചരേയം ..5..
മുക്തിയുടെ അനേകം വഴികളിൽ ഏറ്റവും ഇഷ്ടം ഭക്തിയുടെ പാതയാണ്. ഈ പാതയിലൂടെ ഞാൻ നിൻ്റെ വിവിധ അവതാരങ്ങളിൽ നിൻ്റെ മഹത്വങ്ങളും പ്രവൃത്തികളും തീക്ഷ്ണതയോടെ പാടും, ഒപ്പം നിൻ്റെ കൃപ നൽകുന്ന നാമങ്ങൾ ജപിക്കുകയും ചെയ്യും. ഞാൻ പൊട്ടിച്ചിരിക്കുകയോ പെട്ടെന്ന് കരയുകയോ ചെയ്യാം, അല്ലെങ്കിൽ ചിലപ്പോൾ ഒരു ഭ്രാന്തനെപ്പോലെ അലറുകയോ പാടുകയോ നൃത്തം ചെയ്യുകയോ ചെയ്യാം. ഓ നീ! ഭക്തിയുടെ പാതയിൽ സഞ്ചരിക്കാൻ എനിക്ക് ഇഷ്ടാനുസരണം സഞ്ചരിക്കാനും ലോകത്തെയും അതിൻ്റെ സാമൂഹിക മാനദണ്ഡങ്ങളും പിന്തുടരാതിരിക്കാനും അങ്ങയുടെ അനുകമ്പ നൽകണമേ.
ഭൂതാന്യേതാനി ഭൂതാത്മകമപി സകലം പക്ഷിമത്സ്യാൻ മൃഗാദീൻ
മർത്യാൻ മിത്രാണി ശത്രൂനപി യമിതമതിസ്ത്വന്മയാന്യാനമാനി .
ത്വത്സേവായാം ഹി സിദ്ധ്യേന്മമ തവ കൃപയാ ഭക്തിദാർഢ്യം വിരാഗ-
സ്ത്വത്തത്ത്വസ്യാവബോധോഽപി ച ഭുവനപതേ യത്നഭേദം വിനൈവ ..6..
മൂലകങ്ങൾ, മത്സ്യങ്ങൾ, പക്ഷികൾ, മൃഗങ്ങൾ, മറ്റ് മനുഷ്യർ, മിത്രങ്ങൾ, ശത്രുക്കൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന പഞ്ചഭൂതങ്ങളെ ഞാൻ വന്ദിക്കുന്നു, അവയെല്ലാം നിൻ്റെ മാത്രം രൂപങ്ങളാണെന്ന അറിവോടെ. അങ്ങനെ ഭക്തിയുമായി സന്തുലിതമായ മനസ്സോടെ ഞാൻ എപ്പോഴും അങ്ങയുടെ സേവനത്തിലായിരിക്കും, അങ്ങയെ ആരാധിക്കും. അങ്ങയുടെ കൃപയാൽ ഞാൻ ഒരേസമയം ദൃഢമായ ഭക്തിയും നിസ്സംഗതയും സത്യത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അറിവും കൈവരിക്കും, ഓരോന്നും പ്രത്യേകം നേടിയെടുക്കാൻ ഞാൻ ശ്രമിക്കേണ്ടതില്ല. (ഒരു കഷണം ഭക്ഷണം വിഴുങ്ങുന്നത് ആസ്വാദനത്തിൻ്റെ സംതൃപ്തിയും ശക്തിയും വിശപ്പിൻ്റെ ശമനവും നൽകുന്നതുപോലെ).
നോ മുഹ്യൻ ക്ഷുത്തൃഡാദ്യൈർഭവസരണിഭവൈസ്ത്വന്നിലീനാശയത്വാ-
ച്ചിന്താസാതത്യശാലീ നിമിഷലവമപി ത്വത്പദാദപ്രകമ്പ: .
ഇഷ്ടാനിഷ്ടേഷു തുഷ്ടിവ്യസനവിരഹിതോ മായികത്വാവബോധാ-
ജ്ജ്യോത്സ്നാഭിസ്ത്വന്നഖേന്ദോരധികശിശിരിതേനാത്മനാ സഞ്ചരേയം ..7..
വിശപ്പും ദാഹവും പോലെ പ്രപഞ്ചം സൃഷ്ടിക്കുന്ന കഷ്ടപ്പാടുകൾ എന്നെ ബാധിക്കുകയില്ല, കാരണം എൻ്റെ മനസ്സ് നിന്നിൽ ലയിച്ചിരിക്കും. ഞാൻ നിൻ്റെ പാദങ്ങളെ നിരന്തരം ധ്യാനിക്കും, അവയിൽ നിന്ന് ഒരു നിമിഷം പോലും വ്യതിചലിക്കില്ല. നല്ലതും ചീത്തയും സംതൃപ്തിയും വെറുപ്പും മായയുടെ ഫലമാണെന്ന അറിവോടെ ഞാൻ അവരോട് നിസ്സംഗനായിരിക്കും. നിൻ്റെ കാൽ നഖങ്ങളിലെ ചന്ദ്രൻ്റെ തണുത്ത വെളിച്ചത്തിൽ എൻ്റെ മനസ്സിനെ കുളിരണിയിച്ച് ഞാൻ സമാധാനത്തോടെ സഞ്ചരിക്കും.
ഭൂതേഷ്വേഷു ത്വദൈക്യസ്മൃതിസമധിഗതൗ നാധികാരോഽധുനാ ചേ-
ത്ത്വത്പ്രേമ ത്വത്കമൈത്രീ ജഡമതിഷു കൃപാ ദ്വിട്സു ഭൂയാദുപേക്ഷാ .
അർചായാം വാ സമർചാകുതുകമുരുതരശ്രദ്ധയാ വർധതാം മേ
ത്വത്സംസേവീ തഥാപി ദ്രുതമുപലഭതേ ഭക്തലോകോത്തമത്വം ..8..
എല്ലാ ജീവികളുമായും ഉള്ള നിൻ്റെ ഏകത്വത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അറിവിൻ്റെ അനുഭവത്തിന് ഞാൻ ഇപ്പോൾ അർഹനല്ലായിരിക്കാം. എനിക്ക് നിന്നോട് സ്നേഹവും നിൻ്റെ ജനത്തോട് സൗഹൃദവും, അറിവില്ലാത്തവരോട് ദയയും, ശത്രുക്കളോട് നിസ്സംഗതയും ഉണ്ടാകട്ടെ. അല്ലെങ്കിൽ പൂർണ്ണ വിശ്വാസത്തോടെ അങ്ങയുടെ പ്രതിമകളെ ആരാധിക്കുവാനുള്ള ആകാംക്ഷ എനിക്കുണ്ടായേക്കാം. അങ്ങിനെ അങ്ങയെ ആരാധിക്കുന്ന ആളുകൾ, കാലതാമസമില്ലാതെ, ദൈവിക സ്നേഹത്തിൻ്റെ അത്യുന്നതമായ പരകോടിയിലെത്തുന്നു.
ആവൃത്യ ത്വത്സ്വരൂപം ക്ഷിതിജലമരുദാദ്യാത്മനാ വിക്ഷിപന്തീ
ജീവാൻ ഭൂയിഷ്ഠകർമാവലിവിവശഗതീൻ ദു:ഖജാലേ ക്ഷിപന്തീ .
ത്വന്മായാ മാഭിഭൂന്മാമയി ഭുവനപതേ കല്പതേ തത്പ്രശാന്ത്യൈ
ത്വത്പാദേ ഭക്തിരേവേത്യവദദയി വിഭോ സിദ്ധയോഗീ പ്രബുദ്ധ: ..9..
ഭൂമിയിലെ ജലവായുവും മറ്റ് മൂലകങ്ങളും സ്വയം പ്രക്ഷേപണം ചെയ്തുകൊണ്ട് നിങ്ങളുടെ മായ നിങ്ങളുടെ യഥാർത്ഥ സ്വഭാവത്തെ മറയ്ക്കുന്നു. അതിലുപരിയായി, അത് മൂർത്തീഭാവമുള്ള ആത്മാക്കളെ അവരുടെ നല്ലതോ ചീത്തയോ ആയ പ്രവൃത്തികൾ സൃഷ്ടിച്ച പ്രതികരണങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ലൗകിക കഷ്ടപ്പാടുകളുടെ ഒരു ശൃംഖലയിലേക്ക് നിസ്സഹായരായി എറിയുന്നു. പ്രപഞ്ചനാഥാ! ആ മായ എന്നെ കീഴടക്കാതിരിക്കട്ടെ. ഓ സർവ്വവ്യാപി! നിൻ്റെ പാദങ്ങളിലുള്ള ഭക്തിയാൽ മാത്രമേ ഈ മായയെ മറികടക്കാൻ കഴിയൂ എന്ന് പ്രബുദ്ധനായ യോഗി പ്രബുദ്ധൻ പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്.
ദു:ഖാന്യാലോക്യ ജന്തുഷ്വലമുദിതവിവേകോഽഹമാചാര്യവര്യാ-
ല്ലബ്ധ്വാ ത്വദ്രൂപതത്ത്വം ഗുണചരിതകഥാദ്യുദ്ഭവദ്ഭക്തിഭൂമാ .
മായാമേനാം തരിത്വാ പരമസുഖമയേ ത്വത്പദേ മോദിതാഹേ
തസ്യായം പൂർവരംഗ: പവനപുരപതേ നാശയാശേഷരോഗാൻ ..10..
ഈ ലോകത്തിൽ ജീവികളുടെ ദുരിതങ്ങൾ കാണാൻ കഴിഞ്ഞതിനാൽ, വിവേചനബുദ്ധി മൂലം ഒരു ഉൾക്കാഴ്ച ലഭിക്കുന്നതിലൂടെ, ഒരു മഹാനായ ആത്മീയ ഗുരുവിൻ്റെ നിർദ്ദേശങ്ങളാൽ ഞാൻ അനുഗ്രഹിക്കപ്പെടട്ടെ. അവിടുത്തെ നിർദ്ദേശങ്ങളിൽ നിന്ന്, അങ്ങയുടെ ശ്രേഷ്ഠത, മഹത്വങ്ങൾ, കർമ്മങ്ങൾ എന്നിവയുടെ വിവരണങ്ങളാൽ അങ്ങയുടെ യഥാർത്ഥ സ്വഭാവത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അറിവ് എനിക്ക് ലഭിക്കട്ടെ, അത് മായയെ കടന്ന്, അങ്ങയുടെ പാദങ്ങളിൽ ആ പരമമായ ആനന്ദം എനിക്ക് നൽകപ്പെടും, അത് എനിക്ക് വലിയ ആനന്ദം നൽകും. ഇത് നേടുന്നതിന്, ഇത് ആദ്യപടിയാണ്. ഭഗവാനേ! ഗുരുവായൂരിൻ്റെ! എൻ്റെ പല അസുഖങ്ങളും നീക്കേണമേ.